大家好我是七海Nanami
今天七海给大家带来数据结构的课程
今天的内容是二叉搜索树
前置知识
是基础的复杂度分析和链表的知识
脆鲨们知道这两个知识点
就可以没有压力的看本视频了
希望大家可以学有所获
这是咱们第一节课程
那就让咱们一起来看一下课程说明
首先咱们的课程内容
基于加州大学伯克利分校的数据结构
课程的两个学期的内容
2018年春和2023年秋
所以大家可以理解为
七海讲的就是课程的汉化内容
只不过
七海我稍微进行了一些提炼和总结
其次课程使用的编程语言是Java
不过课程不会过度注重于语言的实现
所以脆鲨们只要会一门编程语言
就可以听懂
另外
七海的语音模型是Bert-Vits2
训练由Xz乔希完成
感谢乔希同志
最后七海想说
七海现在也在学习中
给大家讲的时候难免会出现错误
请脆鲨包涵
如果有错误请告诉我
那就让我们开始这章内容的学习吧
这一章我们学习搜索树
至于为什么要是树
它是怎么来的
我们等会儿会讲到
我们先整体的认识这个数据结构
一个搜索树有三个
最主要也是最基本的操作增，删，查
增就是增加数据
将数据加入到树中
删就是删除数据
查就是搜索数据
可以返回布尔值是否找到
也可以返回找到的那个对象的指针等
搜索树中最基本的就是二叉搜索树
在二叉搜索树的基础上做优化改进
诞生了平衡树
平衡树优化了操作的效率
平衡树有很多的实现方法
他们都可以让操作的时间复杂度
缩短到对数
其中我们要在这一章讲到
不同的平衡树有 B树，AVL树和红黑树
因为一节课要讲明白
需要七海花很长时间
所以这个视频我们只讲二叉搜索树
二叉搜索树的产生
可以从二分查找的角度直接出发
这里
七海假设大家没有学习过二分查找
带大家理解二叉搜索树的产生
我们已经具备了线性表的知识
在图中一个有序的链表中
要从头开始搜索一个元素
最差的情况下需要遍历所有元素
我们也很容易知道
在一个线性表中
做遍历式的搜索
需要的时间复杂都是线性的 O(N)
现在的问题就是搜索实
在是太慢了
我们完全没有用到这个链表
有序的特征
我们应该怎么做呢
我们可以任意的增加
不同元素之间的连接线
来缩短路程
这种方法可以改进为一种数据结构
也被叫做跳跃列表
我们对它的讲解将止步于此
感兴趣的脆鲨可以自行搜索
我们也可以利用有序性
将入口的指针移到中间的元素
这还不够
我们再将中间元素左边的指针反转
这样在计算机搜索时
若被搜索元素比中间的元素小
就向左遍历
若被搜索元素比中间的元素大
就向右变例
这就相当于
我们缩短了列表一半的长度
节省了一半的时间
提升了一倍的效率
这还不够好
我们再把梦做大些
我们在审视图一
我们发现
可以把左半边和右半边
各自看作一个链表
那为什么我们不像刚刚一样
改变这两个子链表入口的位置
我直接让中间元素的两边指针
指向左半边的中间和右半边的中间
就这样我们得到了图二
有聪明的脆鲨可能要说了
啊这不是一个二叉树吗
恭喜你答对了
这就是一棵二叉树
这还是一棵二叉搜索树
而且对于这个二叉树
我们的搜索操作
最多只用遍历三个元素就能给出答案
比如我们要找A
我们从入口开始先比A和D的大小
A小那我们就沿左走
走到B再比较A和B的大小
A小那我们就再往左走
然后我们就找到了
那么就返回一个布尔值 true
找B也是同理
但是只需要看两个元素就够了
如果要找一个不存在在树中的字母
最后我们的指针会等于空指针
然后我们返回错误就好了
大致了解了二叉搜索树
我们来看二叉搜索树的定义
不知道各位脆鲨有没有了解过树
七海先用两张幻灯片告诉大家
什么是树
树是一种有层次的数据结构
具体来说
树的定义有两点
脆鲨们需要注意
树是有限个结点的集合
这个结点可以理解为链表的那个结点
一个结点包含值
包含指向其他结点的指针
树有有限条边将结点连起来
并且两个不同结点间
有且只能有一条路径
下面5个图中
只有前三个图中图样表示一棵树
比如图四为什么不是一棵树
因为左右结点之间有两条不同的路径
有问题的
脆鲨这里可以暂停视频思考一下
树还有三个概念
脆鲨们需要注意
一是父结点和子结点
父结点就是一个结点被指向的结点
子结点就是一个结点指向的结点
二是根结点的定义
根结点一般表示在树的顶层
根结点没有父结点
三是叶结点
没有子结点的结点就是叶结点
这几个概念其实非常形象
还是不太理解的
脆鲨可以
看下面这个例子
值为一的结点的父结点是零结点
我们可以发现
一个结点最多只有一个父结点
一结点有三个子结点三，四，五
我们发现一个结点可以有若干子结点
而这棵树的叶子结点有四个，3 4 5 2 结点
二叉树是一种特殊的树
二叉树的每个结点的子结点数目
只能是 0 1 2
下面的两张图
图一是二叉树
图二因为第一个B结点有三个子结点
所以不是二叉树
下图还有一段简单的Java代码
一个二叉树（结点）存储
有一个整数值
还有两个指向子树的指针
指针可以指向其他的二叉树实例
也可以是空指针
所以这个类定义符合二叉树的标准
二叉搜索树
就是在二叉树的定义基础上
再增加一些条件限制
二叉搜索树的定义是这样说的
一颗二叉搜索树的所有结点
要满足以下两个要求
一，一个结点左子树的所有结点的值
小于这个结点的值
二，一个结点右子树的
所有结点的值大于这个结点的值
那么对于下面的两张图
左图是一颗二叉搜索树
没有问题
右图就不是一个二叉搜索树了
虽然 7 大于 5，4 小于 7
但是注意我们定义中的 所有 这两个字
这里 4 小于 5
所以这棵树不是二叉搜索树
因为严格的大于和小于关系
我们有以下推论
二叉树不能有相同的值
结点的值之间没有相等的情况
在接下来的内容中
我们的 二叉搜索树 类都是这样定义的
一个二叉搜索树结点包含一个值
值的类型是用户输入的 V 类型
可以是整数字符串等
除了包含值外
一个结点还包含一个左子树指针
一个右子树指针
下面的两个函数就是两个二叉搜索树
构造器
不同的参数会匹配到不同的构造器
了解了二叉搜索树的定义
接下来我们就要看看
二叉搜索树个 3 个操作是怎么完成的
首先是搜索函数
我们的搜索函数接收两个参数
一个是要被搜索的树
一个是要被搜索的值
函数返回一个布尔值
找到了就返回是
没找到就返回否
经过前面的学习
我们的搜索策略已经显而易见
如果要搜索值等于这个结点的值
就返回是
如果要搜索值小于这个结点的值
就向左子树搜索
如果要搜索值大于这个结点的值
就向右子树搜索
写成 Java 代码的样子如下
我们很直觉地
将这个函数写成递归函数
注意没找到的情况就是
当参数的树已经成了空值针时
注意这里的代码实际上是不能编译的
而且问题还不少
不过问题不大
我们只要理解了这用到
的递归思想和搜索过程就好
想要自己实现或者看严格实现步骤
的脆鲨可以看简介的链接
看完了操作的实现
我们来分析一下
二叉搜索树的搜索操作复杂度
对于
下面这棵长得十分“茂盛”的二叉搜索树
最差情况的时间复杂度是多少呢
答案是A
脆鲨们做对了吗
我们选取“比较元素的值”的操作次数 来看时间复杂度
我们知道
最差情况就是要搜索的值在叶子结点
此时比较的次数最多
那么次数又取决于什么呢
聪明的脆鲨已经发现了
次数就取决于层数
对于这个二叉搜索树它有 3 层
比较元素的值的最大次数是 4 次
4 = 3 + 1
而这样一棵茂盛的二叉树
层数又和结点数有哪些关系呢
其实就是对数的关系
层数等于结点数加一
对 2 的对数再减一
实际上我们不用算得这么清楚
只要能一眼看出是对数关系就足够了
一棵茂盛的2叉搜索树
实在是太快了
假设我们每个操作需要一微秒
那么当我们要查询一颗
有十的三十万次方个结点的
二叉搜索树的数据时
最多只需要 1 秒钟
那么这时有脆鲨可能要问了
为什么七海一直在强调茂盛
什么是茂盛
不茂盛又会怎么样
这个问题
我们在下节课讲到平衡树的时候
会讲到。脆鲨们也可以先积极思考
看完了搜索操作
接下来我们来看插入操作
插入操作实际上是基于搜索操作的
我们直接来看算法逻辑
首先我们像此前的搜索算法一样
查找要插入的值
如果找到了这个值
就什么都不做
如果没有找到这个值
那么我们此时一定在某个叶子结点
的左指针
或者右指针
把值放进去
再用指针连接
就好
比如我们要在右边这棵树中插入 7
我们按照步骤来
首先我们开始查找 7
一直找到 6 的右子树
发现是空指针了
也就是说这棵树没有 7
那么我们就新建结点
结点的值是 7
最后再将指针调整就行了
将以上操作写成代码
注意这个代码仍然是非常非常简化版
是不能编译的
我们来仔细看看
我们这个递归函数的实现方式
首先这个函数的返回值类型是二叉搜索树
而不是很多脆鲨直觉中的没有返回值
这个函数对于一些初学脆鲨来说
可能有点怪
我们发现无论怎么插入
最后的返回值
都是一个
已经插入了值的二叉树的根结点
一些脆鲨可能会像右图这么想
这似乎更加符合直觉
但是如果你愿意去试一试
你会发现
右边的代码更加复杂与不优美
一个好脆鲨
应该学会像左边这样写递归代码
接下来让我们来看最后一个操作删除
二叉搜索树的
删除操作比较的麻烦
我们在这一部分不会讲到代码实现
好奇的脆鲨请看简介中的资料
首先我们很容易意识到
删除操作有3种情况
分别是要被删除的结点没有子结点
要被删除的结点有一个子结点
要被删除的结点有两个子结点
我们结合例子
从最简单的情况看起
假设我们要删除 10
我们发现 10 是个没有子结点的结点
那么就很简单
我们直接让他的父结点的右指针
为空指针就行
对于 Java 来说
由于没有指针在指向 10
Java 就会自动回收 10 这个结点
接下来我们来看第二种情况
假设我们要删除 8
8 是个有一个子结点的值
我们该怎么办呢
请注意我们的删除目标
我们要保持二叉搜索树的特征
我们发现
8 的子结点都是在 5 的右侧的
也就是说
8 的所有子结点都大于 5
那么我们是否可以直接把 5 的右指针
指向 8 的子结点呢
当然可以
而且这样一来
8 也由于没有被引用而被回收了
所以要删除一个有一个子结点的结点
我们只需要让被删除结点的父结点
指向它的子结点即可
接下来我们来看最后一种情况
假设我们要删除 5
我们该怎么做
脆鲨们可以暂停思考下
七海5秒钟后揭晓答案
首先我们知道要删除 5
也就是要找一个已经存在在树里的值
代替 5
那么要找什么样的值来代替 5 呢
这个值必须满足两个条件
也就是二叉搜索树的定义
这个值怎么找呢
其实很简单
我们可以把 5
也就是被删除元素的左子树的最大值
或者右子数的最小值作为新结点
在例子中
我们选择结点 6 来做替换
然后我们再删除原来的 6 结点
请注意删除原来的
6 要么是情况一
要么是情况二
为什么呢
因为如果它有两个子结点的话
就不可能是右子数的最小值了
那么要删除原来的
6 我们再回到情况一二
做删除操作即可
那么让我们来做一个练习
画出删除根结点后
这个二叉搜索树的样子
脆鲨们可以暂停，七海 5 秒后揭晓答案
这就是答案的两个情况
这节课的最后
来看二叉搜索树的应用
数据结构
可以作为抽象数据类型的实现方式
比如队列作为一种抽象数据类型
它可以用链表这种数据结构实现
那么接下来
让我们看看
二叉搜索树可以实现怎样的数据类型吧
集合和字典就可以用二叉搜索树实现
二叉搜索树不能有重复元素的特性
满足了集合和字典的要求
比如下图中的这个字符串集合
就是用二叉搜索树实现的
而字典的实现
实际就是
将二叉搜索树的结点存储的值
改成了键值对
那么这一节就讲完了
这是七海第一次讲数据结构
有不妥的地方各位可以在评论区指出
还请大家谅解
课程资料放在简介
感兴趣的脆鲨可以查看
谢谢大家！
表示二叉树的类定义
我们此时创建一个新结点