大家好我是七海娜娜米
今天七海给大家带来数据结构的课程
今天的内容是AVL树树和红黑树
前置知识是上两个视频的内容
希望大家可以学有所获
课程说明同上节课
没有看过上两节课的脆鲨
可以到简介看到链接
或者进入up主的主页看到视频
为了不浪费脆鲨们的时间
这里有一些本节课的须知
希望脆鲨仔细阅读后
决定要不要观看本视频
本节课内容比较多
课堂练习也比较多
脆鲨们看到蓝色或紫色背景的页面
就可以选择暂停视频思考了
上节课我们讲到了B树
B树是一种很棒的平衡树
但是B树也有一些缺点
其中一个就是
B树的代码实现实在是太麻烦了
B树一般需要维护不同类型的结点
在插入删除等操作中
结点类型会不断的发生变化
下面的代码
是一个2-3树的插入操作实现
我们可以看到
哪怕我们将抽象做到很极致
代码实现依旧十分复杂和麻烦
那么今天
我们就来看一些别的平衡树实现方法
今天我们讲到的两种平衡树
都涉及到一种树的操作：旋转
七海就先带大家来看看什么是
二叉搜索树的旋转操作吧
首先我们来看看
旋转操作究竟能做到什么样的事情
设想我们有一棵二叉搜索树
包含三个元素 1 2 3
根据插入顺序的不同
我们有几种可能的树的结构呢
我们能得到以下
5 种不同结构的二叉搜索树
更广泛来说，元素数量
和它们可能组成的二叉搜索树的数量
满足一种函数关系
这种关系可以用卡塔兰数列表示
感兴趣的脆鲨可以自行搜索
回到正题
旋转操作
就是一种
对二叉树结构进行改变的操作
对二叉搜索树的某个结点
进行旋转操作后
树的结构会变化
但仍保持自己是二叉搜索树的性质
比如图中的 5 个结构
我们可以用适合的旋转操作
使得树的形态在 5 个结构中自由转换
有论文证明
n 个结点的不同形态的二叉搜索树间
转换可以在 2n-6 个旋转操作内完成
我们先了解了旋转操作能干什么
接下来我们就举例来看看
旋转操作是具体怎么操作的
我们首先规定左旋操作
将一个结点左旋
就是让这个结点的右结点
成为它的父结点
例如我们现在要左旋 5
那么 5 的右结点 9 就要成为 5 的父结点
我们直接将 9 作为 5 的父结点
因为 5 小于 9
所以 5 肯定在 9 的左结点
可是现在问题来了
我们提到过
旋转操作不会改变一棵树是
二查搜索树的事实
现在 5 成为了 9 的新左结点
10 大于 9 依旧是 9 的右结点
那 7 为根的这棵子树该去哪里呢
我们注意到
因为 9 成为了 5 的父结点
5 的右结点就空出来了
7 正好大于 5 小于 9
所以放到 5 的右结点非常合适
总结我们刚刚的左旋操作
左旋 5
就是让 5 的右结点成为了 5 的父结点
那么多余出来的 9 的左结点刚好
可以放到空出来的 5 的右结点的位置上
这个旋转操作改变了树的形态
增加了树的高度
且这棵新的树仍然是依靠二叉搜索树
如果各位脆鲨
没太听懂刚刚的旋转操作
也可以借助一部分B树的思想理解
我们可以把左旋 5 理解成
5 先和其右结点合并
然后再把 5 分裂下去
七海刚刚带大家看了左旋的操作过程
接下来请脆鲨思考
对图中这棵树的 9 结点进行右旋
树会变成什么样
一个小提示：
将某结点左旋
是让它的右结点成为父结点
那么对称来看
将某结点右旋
就是让它的左结点成为父结点
我们可以用合并的理解方式理解
右旋操作
9 和它的左结点 5 合并后
自己再被分裂下来
这个旋转操作和刚刚的左旋操作相反
它增加了树的高度
一般来说
我们使用旋转操作
都是为了让一棵树变成平衡树
接下来我们就来看
如何利用旋转操作平衡一棵树
请各位脆鲨先思考下面这个问题
该怎么进行旋转操作
可以
让左边这棵明显不平衡的二叉搜索树
变成右边这样平衡的树
七海给出一种操作方式
实际操作方式有无数种
但是七海这种
是步数最少的一种操作方式
首先我们将 3 右旋
这个折线形的树
变成了线形的树
这个旋转操作不改变树高
然后我们再将 1 左旋
这一步减少树高
树也变成了平衡树
我们对单纯的旋转操作
已经有了不少认知了
我们知道左右旋怎么操作
也知道了
我们可以利用旋转平衡一棵树
接下来
我们就对旋转操作做简单的总结
旋转可以改变树的高度
也可能不改变树的高度
而且
旋转操作可以维持二叉搜索树的特性
旋转后树仍是二叉搜索树
这个图形形象地展示了左旋和右旋操作
B 左边的三角表示 B 的左子树
B 右边三角表示 B 的右子树
D 右边的三角则表示 D 的右子树
这样看来
旋转操作
实际上就是几个结点间指针的交换
脆鲨请确保自己能看懂这张图
如果有问题
可以倒回去反复观看视频内容
我们前面提到过
n 个结点的不同形态
二叉搜索树间
可以在线性的旋转操作数下相互转换
所以
我们一定可以在 O(n) 的时间复杂度下
平衡任何一棵二叉搜索树
这里我们提一下旋转操作的代码实现
我们刚刚提到
旋转操作
实际上只是几个结点间指针的交换
我们的代码实现也是这样的
拿右旋举例
假如我们要右旋 A
就得先暂存 B 结点
因为 B 是新的根结点
然后进行指针置换操作
A 的左结点指向 T2
B 的右结点指向 A
最后让 A 的父结点指向暂存的 B
就完成了旋转
我们可以看到
旋转操作需要的时间是常数
具体的代码可以看链接
链接也放到简介处了
接下来
七海邀请各位脆鲨和我一起来
利用旋转操作
将这棵树转换为平衡树
脆鲨不用一眼看出该如何旋转
只要跟着七海一起来看
每一步都能理解就可以
首先我们将 9 左旋
左旋 9 之后
我们得到了中间图中这棵树
然后我们左旋 6
这是左旋 6 的结果
我们可以发现我们好像遇上熟人了
8 的左子树
就是我们刚刚遇到过的折线形树
我们接下来左旋 1
左旋1，8 的左子树变成了线形的树
最后我们右旋 6
右旋 6 后我们得到了一棵平衡树
我们看到我们用了一系列旋转操作
将一棵不平衡的二叉搜索树
变成了平衡树
难道这就够了吗？
我们知道
我们可以在 O(N) 的时间内
平衡任意一棵二叉搜索树
这就够了吗？
显然不行
在实际的应用中
这样使用旋转操作
来从头构建一棵平衡树
没有什么太大的意义
我们希望的是自平衡
也就是说
我们希望
树在插入和删除操作的过程中
自己保持自己的平衡
那么接下来
七海就向大家介绍一种
以旋转操作为最核心操作的平衡树
AVL树树
AVL树树是第一种被发明出来的平衡树
它在国内的很多数据结构教材中
都是唯一一种被介绍的平衡树
首先我们来看AVL树树的性质
AVL树树有如下几个性质
空二叉树是一个AVL树树
如果 T 是一棵AVL树树
那么它的左右子树都是AVL树树
并且左右子树的高度差
的绝对值小于等于一
这个性质
也就是AVL树树是平衡树的原因
AVL树树作为一种平衡树
它的高度是 O(log N)
对于AVL树来说
一个重要的概念叫做平衡因子
平衡因子是对于结点而言的
一个结点的平衡因子
等于其右子树的高度减左子树的高度
这种树我们在操作中维持平衡
靠的就是平衡因子
我们在向一棵AVL树中插入元素时
每插入一个元素
这个元素到根结点的所有结点
平衡因子都会变化
如果我们插入一个元素后
沿插入结点到根结点检查
发现
有结点的平衡因子绝对值大于一了
我们就要进行适当的旋转操作了
比如例子中我们插入了 2 后
根结点的平衡因子绝对值大于一了
这种折线形的不平衡树旋转方法
我们已经深植于心了
两步旋转后即可平衡
AVL树的插入操作和删除操作
都与普通的二叉搜索树类似
不过是在之后加上了检查平衡因子
再根据平衡因子做旋转的操作
所以我们可以看到
AVL树不过就是一般的二叉搜索树
带上了平衡因子这个概念
以便它可以在插入删除操作中
通过旋转实现自平衡
大家可以在下面的链接中
动态的尝试AVL树的操作过程
链接同样放在简介
七海对AVL树的讲解就到这里
实际上
七海已经将核心操作介绍的十分完备
操作的细节没有涉及到
脆鲨们掌握了七海目前提到的内容
再自己去搜索
一定就能很容易的看懂了
对于脆鲨们可能有的一些疑问
七海做了预判
并放在这里
脆鲨们可以进行查看
讲完了AVL树
接下来就是我们这节课的重头戏了
红黑树
小提示：下面的树的结点中的元素
可能不再是数字
而是字母
字母的大小关系
就是其在字母表中的顺序
后面大前面小
或者
也可理解为其对应的 ACSII 码的大小
迄今为止
我们学习了两种树
一种是AVL树
是一种利用旋转的自平衡树
一种是B树
是一种没有利用旋转
而是利用了分裂操作的搜索树
它不是二叉树
但是具有平衡性
我们在这介绍一种新的想法
既然B树实现困难的原因之一是
它不是二叉树
所以结点类型不固定
那我们能不能用二叉搜索树
去表示一棵2-3树
使得两者的结构等价
这样因为2-3树是平衡的
所以
我们的特殊的二叉搜索树也是平衡的
那我们该如何用一棵二叉搜索树
表示一棵2-3树呢
对于一棵
所有结点只有一个元素的2-3树
它的二叉树表示方法就是它本身
但是对于一棵有过载结点的2-3树
它的最应的二叉树应该怎么表示呢
一个想法是
我们可以用一个连接结点作为过渡
如图所示
这样过载结点就被分成了
连接结点的两个子结点
但是这样解决问题是不优雅的
因为我们发现
原来过载结点的三个子结点
现在被分给了两个父结点
势必会造成边数的浪费
那我们换一个想法
把连接结点变成连接边
在过载结点的两个元素间添加一个边
将较小
的元素们放到左边
注意放左边只是七海在这里规定的
实际上也可以用连接边
将较大的元素放在右边
这种方法看上去就更加优雅了
为了方便我们分析
我们将这些连接边标记为红色
其他的边就是黑色边
这种连接边的思想
在实践中很常被用到
比如 java 的树状集合类的实现
就用了这种思想
在代码的实现中
因为我们可能不方便实现边（的颜色）
所以
我们可以用结点的颜色表示边的颜色
我们可以在结点的实例变量中
添加一个表示颜色的变样
这个颜色
就表示父结点
指向这个结点的变的颜色
上面这种用左连接边表示2-3树的二叉搜索树
被称作左偏红黑树
左偏红黑树是红黑树的一种简单变体
在这节课程的余下内容中
我们主要介绍左偏红黑树
左偏红黑树有几个最基本的性质
首先
左偏红黑树就是一种二叉搜索树
所以它的搜索操作
和普通的二叉搜索树一模一样
其次左偏红黑树与2-3树有一一对应的关系
也就是说
一棵左偏红黑树
有唯一一棵2-3树与之对应
反之也成立
这也就是双射关系
最后
红色边黑色边只是起到标注的作用
不会对树的结构起到改变性的作用
时刻记住
左偏红黑树就是一种二叉搜索树
为了更深刻的理解左偏红黑树
我们接下来
来看左偏红黑树的一些很重要的性质
来加深我们对它的理解
接下来我们要做很多练习
请各位脆鲨做好准备首
先请脆鲨们画出
与下面这棵2-3树对应的左偏红黑树
答案如下
我们用红色边分开过载结点
时刻记住
这是左偏红黑树
红色边只能是左偏的
接下来我们来看一道难题
在下面的 4 个左偏红黑树中
哪个是合法的
小提示：因为
左偏红黑树和2-3树
有一一对应的关系
所以我们可以把这些树转换为2-3树再研究
化未知为已知
我们把这四个数都转换成2-3树
第一个2-3树有结点超载了
这种有三个元素的结点
只能在中间态出现
对于一棵2-3树来说是不合法的
第二个2-3树有很多问题
首先 AB 结点应该有 3 个子结点
其次叶结点应该都在同一层才对
图二也不合法
第三个2-3树的问题在于
叶结点不在同一层
不合法
最后一个2-3树是合法的
所以它对应的左偏红黑树也是合法的
我们再来看一道关于树的高度的题目
下面这棵2-3树所对应的左偏红黑树
高度是多少
我们很容易找到
对应的左偏红黑树
边数最多的一条路径
就是过载结点最多的一条路径
我们可以得到
高度就是三条黑边加两条红边等于 5
接下来我们看一道关于高度的难题
假设一棵2-3树的高度为 H
那它对应的左偏红黑树
最大高度是多少
为了高度高
我们就要尽力在一条路径上
放满过载结点
比如例子中
我们就在2-3树的一条路径上
放满了过载结点
这样一来
左偏红黑树
的高度就有最大值为 2H+1
我们知道
2-3树的高度是 O(log N)
而与其对应的
相同元素数量的左偏红黑树
高度约为2-3树高度的两倍
所以左偏红黑树的高度也是 O(log N)
这也就更加严谨的证明了
左偏红黑树是平衡的
综合上面几道题目
七海给出左偏红黑树的两个重要性质
一，不可能有一个结点有两条红色边
因为如果有结点有两个红色边
那它对应的2-3树
就会有一个三元素结点
这是不行的
二，从根结点
到每个叶结点的所有简单路径上
都包含相同数目的黑色边
这个性质对应了2-3树的一个性质
所有叶子结点都在同一层
不理解这些性质
的脆鲨可以暂停视频仔细思考一下
或者去复习下B树的视频
知道了性质之后
再看我们刚刚做过的这个题
就不用转化为2-3树再分析了
对着性质直接分析即可
七海不再赘述
我们深入理解了左偏红黑树的性质
接下来我们来看看
一棵左偏红黑树是怎么被构建起来的
一个重要的问题：左偏红黑树从哪里来
脆鲨们可不要告诉我
先创建一棵2-3树
再从2-3树转换而来
我们应该从一棵空树开始插入
在插入中实现一棵左偏红黑树
左偏红黑树
插入操作遵循如下的策略
首先
像插入一般的二叉搜索树一样进行插入
然后再利用旋转等操作
保证左偏红黑树与2-3树的一一对应关系
接下来我们就以解决问题的形式
一起来研究一下这里的操作吧
问题一：我们在插入时
应该用什么颜色的边
注意我们的研究策略
既然要维持和2-3树的一一对应关系
我们就要看看相同的插入
在2-3树中是怎么做的
虚线上方
是我们要探究的左偏红黑树插入方式
下方则是2-3树的插入方式
这个问题答案很明显
我们应该用红色的边插入
因为2-3树的插入
都是默认不产生新结点的
问题二：在下面的树中插入元素
假设我们加入的元素处于右结点
按照规则
我们应该使用红边
但这样违反了左偏的规则
该怎么办呢
这时候旋转操作就派上用场了
在例子中
我们左旋插入元素的父结点
也就是 7
来保证红色边的左偏
问题三：假如我们插入的元素
造成了如下两个相邻红边出现的情况
该怎么办呢
这是一道比较困难的思考题
所以
脆鲨可以从2-3树的角度思考结果
再想办法靠近结果
首先对于2-3树来说
是时候分裂了
2-3树分裂之后的结果
再转换为左偏红黑树
就是我们想要我们的左偏红黑树
最终旋转成的样子
我们知道了答案
就得想办法
我们的左偏红黑树怎么操作
才能成为答案的样子呢
实际上我们需要两步操作
第一步我们先右旋 4
使得旋转后
结点下有两个红色的子边
实际上我们也可能在插入过程中
直接得到一个结点有两个红色的子边的情况
比如我们最后插入的不是 2
而是 5
第二步操作就不是旋转操作了
而是颜色翻转操作
对 3 进行颜色翻转
此时 3 下面的两条红边变黑
上面的一条边变红
这一步实际上可以理解为
2-3树分裂操作中的向上分裂步骤
就这样我们解决了问题三
好消息是
我们上面的三个问题
覆盖了所有左偏红黑树的插入规则
有脆鲨也许会感到惊讶
这么简单的插入规则
就能覆盖所有的插入情况吗
七海想说
是的！
这四个规则分别是：
一，插入时总是用红色边
二，如果插入在了右结点
左旋相应结点即可
三，如果插入后产生相邻的两个红边
那就右旋相应结点
这时会产生
一个结点有两个红色子边的情况
四，如果一个结点有两个红色子边
颜色翻转即可
需要注意的是
插入时可能产生连锁反应
比如
颜色翻转可能导致红色边出现在右边
没关系，我们见招拆招
利用规则 2 进行正确的左旋即可
下面我们来做这节课最后一个练习
在如下的左偏红黑树中插入 9
我们的插入步骤如图所示
每一步都能找到对应的插入规则
七海不再赘述
大家看画面即可
这节课最后
我们来看左偏红黑树的性能与实现
此前我们已经证明过
左偏红黑树的高度是 O(log N)
它的搜索操作与一般的二叉搜索树相同
最差情况取决于树的高度
所以搜索的时间复杂度为对数
左偏红黑树的插入操作分两步
第一步是一般的搜索
然后创建新结点
第二步再进行旋转或者颜色翻转
因为要从下往上进行操作
所以第二步时间复杂度也是对数
综合来看
左偏红黑树的插入操作
时间复杂度也是对数
至于删除操作
我们不会在课程中涉及
左偏红黑树的删除操作
时间复杂度同样也是对数
好奇的脆鲨可以自行搜索了解
实际上也不难
左偏红黑树的代码实现
相比于2-3树来说
要简单许多
它的伪代码形式
甚至只需要比普通的二叉搜索树
插入操作
多三行就够了
这三行分别对应我们插入规则的第二第三第四条规则
脆鲨们可以暂停查看
那么讲到这里
搜索树的最后一节课就讲完了
谢谢各位脆鲨！
不知道各位脆鲨听懂了吗？
课程资料放在简介
感兴趣的脆鲨可以查看
非常感谢听完这节课的大家！
这节课因为内容多花了七海不少时间
谢谢大家对于前面课程的喜欢
才让七海没有懈怠
给大家肝出来了这期视频
谢谢大家！