大家好我是七海Nanami
今天七海给大家带来数据结构的课程
今天的内容是平衡树和B树
前置知识是上个视频的内容
希望大家可以学有所获
课程说明同上节课七海不再赘述
还没有看过上节课的脆鲨
可以到简介看链接
或者进入up主的主页
课程开始前
七海想说
七海现在也在学习中
给大家讲的时候如果出现错误
请脆鲨包含
如果有错误请告诉我
为了不浪费脆鲨们的时间
这里有一些本节课的须知
希望脆鲨仔细阅读后
决定要不要观看本视频
首先我们先来看看上节课预告的内容
二叉搜索树的高度
首先各位脆鲨需要知道一个树的概念
一棵树的深度
是这棵树所有结点中最远的一个
结点距离根结点的边数
而树的高度就是树的深度
下面两幅图中
二叉搜索树的高度都是 3
对于右边这棵高度为3的二叉搜索树
我们不难发现
它的高度增长率是元素个数的对数
这种树也是我们上节课反复提到的
茂盛的树
同时
我们在右边也新建一个二叉搜索树
根结点是 5
接下来我往里面插入元素 6 7 8
根据上节课的知识
我们发现插入完成后
这棵树成了这个样子……
啊？这不就是个单向链表嘛
这个实际是个单向链表的树的高度
和数据量呈线性关系
有脆鲨可能要问了
这怎么了
高度高有什么问题吗
别忘了我们上节课提到过
二叉搜索树的搜索操作
最差情况就取决于树的高度
而二叉搜索树别的操作又基于搜索
由此高度
是一个决定二叉搜索树的
性能的重要因素
那么二叉搜索树的高度又有哪些情况呢
其实我们这页已经列出来了
最佳情况是对数
最坏情况直接成长度为 n 的单向链表
我们总是希望
我们的二叉搜索树是茂盛的
因为这样可以在较低的高度
放下较多的元素
大大提高搜索等操作效率
但是我们刚刚也看到了
有些插入操作
会让一棵树变得极端的高
甚至退化成一个链表
那么问题来了
有没有办法
可以让我们随心所欲地插入元素
且一直能保持一棵树非常茂盛呢
脆鲨也许很容易想到一个办法
就是随机插入
我拿到要插入的很多个元素
先打乱再做插入
是不是就能保证新的结点均匀分布
最后整棵树都很茂盛呢？
好消息是
这是可以的
打乱顺序插入元素
可以大大降低
树变成极端形状的可能性
但是这个方法有局限性
如果说我们的元素是一个一个获取的
比如要记录一些事件的发生时间
获取这些事件
往往是一个一个获得的
获取一个
插入一个
很容易就插入成了一个链表
哪怕你说我先等等
等我拿到几个元素后再打乱
再一个一个插入
是可以，但是
一堆一堆元素之间也是有大小关系的
哪怕你打乱了这 5 个元素
下 5 个元素的所有数据都要比这 5 个大
最终整棵树还是会趋向极端
有没有一种办法
让我们随便插入元素
甚至是顺序序插入元素了
树还是能维持在茂盛的状态呢
有办法！
这种办法就是建立在一种数据结构平衡树上的
接下来我们来看看什么是平衡树吧
平衡树是一种改进子二叉搜索树的
为了实现更加高效的查询的一种树
平衡树具有平衡性
但是平衡性并没有一个统一的定义
在各种不同的平衡树实现方式上
平衡性的定义都不同
但我们可以确定的是
一般的平衡树
都以我们此前提到的茂盛为目标
也就是让这棵树的高度
维持在元素数量的对数
以此提高各种操作
比如 查询 插入 删除 的效率
为了得到一棵平衡树
我们显然有两种方法
第一种就是拿来一棵二叉搜索树
对它进行操作
调整它为一棵平衡树
第二种就是从我们新建了一棵树开始
在对树的各种操作中
让树自动保持平衡
比如我顺序插入时
树意识到了不对劲
就在我插入每个元素后
自己调整自己的结构
使自己变成一棵平衡树
一般来说
平衡树的实现方法
都是为了实现自平衡的
也就是用户只管插入删除就好
树会自己侦测平衡是否被破坏
然后做出相应的调整
维持自己的平衡性
这种自平衡的搜索树
有很多不同的实现方式
这节课我们就来了解一种
以分裂为核心操作的树 B树
下节课我们再讲 AVL树 和 红黑树
首先我来以探索问题的方式
让脆鲨们理解 B树
假如我们已经有右图这样
一棵平衡的二叉搜索树
我们要依次插入元素 17 18 20
如果就按老方法插入
肯定会过度拉高高度
那我们该怎么插入呢
一个很直接也很疯狂的想法是
既然不想让树变高
那我干脆不再加新结点了
这样树就永远不会长高了
想法可以疯狂
但前提是可行
如果我们不再加入新结点
新插入的元素放哪里呢
我的答案就是 硬加
是的
我们强制往这个树的叶子结点里
加元素
让一个结点可以包含不止一个元素
添加 17 好的
我们就把 17 加到 16 的结点里
并且放到 16 的右边
18 和 20 的添加过程同理
全部添加结束之后
我们就获得了一个
有四个元素的过载结点
注意
我们的添加依然保证着左小右大
如果我最后要加入 19
那么 19 应该放在 18 和 20 中间的位置
我们在搜索 18 时
也就仍然遵循二叉搜索树的搜索方式
18 比 13 大，好的往右走
18 比 15 大，好的往右走
到了 16 的结点
再一个一个比对
就找到 18 了
但是这个方法显然也有一些问题
假如我们继续添加更大的元素
这棵树将会有一个超长的叶子结点
这样我们搜索一个树时
很可能就要遍历整个超长结点
才能找到
这不就又效率低下了吗
这下又该怎么办呢
问题来了我们就一一解决
既然不想让结点无限的承接元素
那我们干脆设置一个限制值 L
限制值是一个常数
表示每个结点的数据量不能超过限制
在这里我们设限制值为 3
如果有结点元素数量超出限制值了
怎么办呢
我们扔一个元素到父结点就好了
扔哪个元素呢
七海在这规定扔中间的元素
如果中间有两个元素
我们就扔中间偏左的元素
在右上的图中
很明显有结点超过了限制值 3
就把中间偏左的元素
使其放置到父结点中 15 的右边
那么这又带来一个全新的问题
我们发现 17 上去了
16 却还在下面
接下来如果我们要找 16
不就找不到了吗
这该怎么办呢
脆鲨可以暂停视频
思考一下
七海倒数 5 个数
后揭晓答案
5 4 3 2 1
答案就是分裂结点
我们把刚刚的结点沿着 17 的左右分开
一边比 17 小
一边比 17 大
将左边的值作为一个结点
插入到原来的父结点下
注意这个操作没有改变树的高度
现在父结点就有 3 个子结点了
第一个装比 15 小的元素
中间一个装 15 和 17 之间的元素
最后一个装比 17 大的元素
接下来我们在搜索 16 时
就要注意看
这个被搜索的元素是不是比 15 大比 17 小了
到此为止
我们改进的树中
每个结点最多有 L 个元素
那么当我们搜索一个元素时
最差的时间复杂度是 O(L log N)
由于限制值是常数
可以忽略
由此在这样一棵树中搜索
最差时间复杂度仍然是 O(log N)
为了检查脆鲨们有没有听懂
七海出一道练习题给大家
用我们刚刚介绍的策略
对下面的树依次插入元素 20 和 21
插入完成后
这棵树变成了什么样呢
脆鲨们可以画出来吗
大家可以暂停视频思考
七海 5 秒后揭晓答案
5 4 3 2 1
这就是插入过程
结束后你会发现
一个结点最多装 3 个值
有 4 个子结点
我们讲了叶子结点怎么分裂
那如果我们往练习题这个树
继续加入更大的值
让非叶子结点的元素个数超出限制
该怎么分裂呢
非叶子结点要超载
一定是它的子结点有分裂的
传上来的一个元素导致父结点超载了
这种现象像是连锁反应
我们就叫它连锁分裂
连锁分裂也是分裂
不过是多个结点依次分裂罢了
遵循的分裂规则
和我们刚刚提到的叶结点分裂相同
接下来我们就用一个例子
来看看连锁分裂的过程吧
在下面一棵 L 为 3 的树中
依次插入元素 25 和 26
加入 25 再加入 26 后
右下角的叶子结点超载了
接下来就执行它的分裂步骤
21 向上走了
20 被分出来了
我们立刻发现
因为 21 到了父结点
导致父结点超载了
那么接下来
我们就要对父结点进行分裂操作
依旧是选取中间偏左的元素
也就是 17
把它放到它的父结点对应的位置
17 上去了
原来结点中比 17 小的部分
自然要分出来
就这样我们完成了两个元素的插入
这时候有的脆鲨可能要说了
好的我知道了
非叶子结点也能分裂
那这么插入下去
肯定会有根结点也超载的情况
那根结点该怎么分裂呢
下面我们再来看根结点怎么分裂
看下面这棵 L 为 3 的树
在进行一系列插入操作后
根结点也超载了
我们继续遵守分裂法则
当我们试图把 17 往它的父结点放时
可别忘了
这是根结点已经没有父结点了
这下好了
事已至此
就只能增加树的高度了
于是我们让 17 成为了新的根结点
其他结点也因此都下降了一层
现在我们已经将这种分裂树的插入
与分裂法则讲完了
接下来测试一下
各位脆鲨
看大家有没有理解
题目：
向一符合我们刚刚讲到的分裂原则
的空树中
依次插入数字元素 1 2 3 4 5 6 7
每个结点最多含有的元素数量为 2
画出我们插入结束后树的样子
脆鲨可以暂停思考
七海 5 秒后揭晓答案
5 4 3 2 1
七海直接给出答案
不太懂或者有问题的脆鲨
可以倒回去
重新看之前的插入方法讲解
或者进入下面这个可视化网站
自己试一下
看看插入过程
我们已经将我们一步一步探究出来的
这种搜索数的插入和搜索操作
介绍的很完备了
接下来让我们一起来总结一下
大家可以很直觉地感受到
这种树的高度增长得很慢
它的高度只会在一种情况下增长
就是根结点超载时
而根结点超载
必定意味着有子结点也超载了
刚刚才分裂完
且根结点超载高度增加后
所有非根结点都会向下加深一层
讲了这么多了
我们是时候揭晓了
我们刚刚介绍的这种分裂树
实际上就是B树
建立一个B树
需要指定
每个结点最多能包含的值的数量
但其实一般来说
我们都将一个B树叫做几阶B树
阶数就是指每个结点
最多可以包含的子结点的个数
今天我们例子中用到的 L 为 3 的树
也叫做 2-3-4树 或者 2-4树
意思就是
一个结点可以有 2，3 或者 4 个子结点
而 L = 2 的B树也可以被叫做 2-3树
一个很有趣的事情是
B树之所以叫B树并没有明确的解释
发明者就这么叫了，那我们也就这么用了
B树一般出现在以下两种情境
L 比较小的 B树
一般用来演示简单的平衡搜索树
真实的应用并不常见
而 L 比较大的树才被真实地应用
它一般被用在操作系统的文件索引
或者数据库的索引中
上面我们提到B树就是一种平衡树
但我们并没有仔细解释
它的操作的时间复杂度
但在解释前
我们现在看两个非常重要的B树性质
这有利于我们更深地了解B树
与理解B树为什么平衡
第一个性质是
B树所有的叶子结点深度都相等
这是因为我们提到过高度增加时
所有结点都向下加深一层
且第一次高度增加时
就必定产生两个深度相同的叶子结点
而根结点不分裂时
无论怎么插入
树的高度都不会变
第二个性质是
B树的一个有 n 个元素的非叶子结点
一定有 n+1 个子结点
各位脆鲨在这里可以暂停视频
思考一下这两个性质
试着去举反例
然后你就会发现举不出来反例 :>
利用这两个性质
我们也可以判断一个树是不是B树
比如下面这棵树同时违反了两个性质
肯定不是一棵合法的B树
用上面两个性质
试着思考一下
你认为所有的
不平衡的树的可能的形状
你会发现它们都肯定不是B树
也可以利用上面两个性质
感性地认知到B树一定是平衡的
那么这节课的最后一部分
就让我们看一下B树的性能
分析B树插入和搜索操作的时间复杂度
注意七海已经在本节课须知提到过
这节课和以后
都不会讲到B树的删除操作
好奇的脆鲨可以自行搜索
B树的删除操作也是很高效的
搜索树操作的复杂度
大多数取决于树的高度
一般我们希望
树的高度和元素个数是对数关系
这样就能保证高效
下面我们来看
L = 2 的B树的两种高度情况
最坏的情况是所有的结点只有一个值
最好的情况是每个结点都有 L 个值
这两种情况下
高度都显然与元素个数呈对数关系
只是底数不同罢了
在渐进分析中
我们可以舍弃底数
那我们就可以得出
B 树的高度就与元素个数呈对数关系
L 不同时显然也成立
了解了树的高度与元素个数呈对数关系
查找的时间复杂度就很好理解了
最坏的情况就是
我们要搜索的元素在最最右下角
此时我们需要查找
h+1 个结点
最多需要检查每个结点里 L 个元素
那么整体的渐进时间复杂度
上限就是 O(HL)
我们知道 L 是一个常数
可以被忽略
所以查找的时间复杂度就是 O(log N)
添加元素就更简单分析了
添加一个元素肯定要先查找
找到应该放的位置后
最多分裂 H+1 次
也就是让高度增长了
而分裂操作在常数时间就能完成
综上
添加元素的时间复杂度也是 O(log N)
那么第二节就讲完了
谢谢各位脆鲨
不知道各位脆鲨听懂了吗
B树真是很棒的一种数据结构呢
课程资料放在简介
感兴趣的脆鲨可以查看
下节课预计会是搜索树的最后一节
内容是 AVL树 和 红黑树
谢谢大家！